---
title: 8.避免使用终结方法和清除方法
date: 2023-01-04 16:43:27
permalink: /pages/012eaa/
tags: 
  - null
categories: 
  - Effective Java
  - 创建和销毁对象
author: 
  name: lingling
  link: https://github.com/M1sury
---

## 避免使用终结方法和清除方法

终结方法(`Object.finalize()`) 通常是不可预测的，也是很危险的，一般情况下是不必要的。使用终结方法会导致行为不稳定、性能降低，以及可移植性问题。**根据经验，应该避免使用终结方法。**在 Java9 中用清除方法`Cleaner`代替了终结方法。**`Cleaner`虽然没有`finalize()`那么危险，但仍然是不可预测、运行缓慢，一般情况下也是不必要的。**

在 Java 中，当一个对象变得不可到达的时候，垃圾回收器会回收与该对象相关联的存储空间，并不需要我们做专门的工作。**而对于回收其他的非内存资源**

* 什么叫对象不可达？这个要涉及**对死亡对象的判断方法**。堆中几乎放着所有的对象实例，对堆回收前的第一步就要判断哪些对象已经死亡（即不能再被任何途径使用的对象）
* 可达性分析算法（**Java中用来判断对象是否可达的算法**）：这个算法的基本思想就是在堆中选取一些名为“**GC Roots**”的对象作为起点，从这些节点向下搜索，这些节点引用着的对象说明是科大的。**当一个对象到 GC Roots 没有任何引用链相连，证明该对象不可用，需要被回收**
* 详细内容请翻阅：[可达性分析算法](https://javaguide.cn/java/jvm/jvm-garbage-collection.html#可达性分析算法)

### 缺点

终结方法和清除方法的缺点**在于不能保证会被及时执行。**可以尝试一下案例代码

```java
public class FinalizeExample {
    public static void main(String[] args) throws IOException {
        System.out.println("正常");
        FinalizeExample example1 = new FinalizeExample();
        example1 = null;
        // 注释掉这一行代码finalize()就不会执行了
        System.gc();
    }

    @Override
    protected void finalize() throws Throwable {
        System.out.println("----------finalize执行------------");
        super.finalize();
    }
}
```

在 Java 中，由于 GC 的自动回收机制，因而并不能保证`finalize`方法会被及时执行(**垃圾对象的回收时机具有不确定性**)。并且 Java 语言规范不仅不保证终结方法或者清除方法会被及时执行，且**根本就不保证它们会被执行**。

虽然上面案例中`System.gc()`可以使`finalize()`执行，但它并不保证终结方法或清除方法一定会被执行。**能够做到这一功能的方法是`System.runFinalizersOnExit`和`Runtime.runFinalizersOnExit`。这两个方法都有致命缺点，并且被废弃好久了**

书中所说**使用终结方法和清除方法有一个非常严重的性能损失**，从实用角度，已经用很大篇幅去讲不要用终结方法和清除方法，本人也就没有进行具体测试了

### 安全问题

**终结方法有一个严重的安全问题：终结方法攻击**

此处具体案例借鉴：[Finalizer attack](https://blog.csdn.net/sumoyu/article/details/23909905)

#### 容易遭受攻击的案例

```java
class Vulnerable {
    String password;

    Vulnerable(String password) {
        if (!checkVerification(password)) {
            throw new IllegalArgumentException("Fail to verification");
        }
        this.password = password;
    }

    private static boolean checkVerification(String password) {
        return "123".equals(password);
    }
}
```

* 攻击类

```java
public class Attack extends Vulnerable{
    public static Attack instance;
    Attack(String password){
        super(password);
    }
    
    public void finalize(){
        instance = this;
    }  
    
    public static void main(String[] args){
        try{
            new Attack("23");       
        }catch(Exception e){
            e.printStackTrace();
        } 
        System.gc();
        System.runFinalization();
        if(instance != null){
            System.out.println("instance is created!");
        }
    }
}
```

最终输出

```java
java.lang.IllegalArgumentException: Fail to verification
instance is created!
```

**从构造器抛出的异常，应该足以防止对象继续存在，但有了终结方法的存在，使对象又复活了**

而final类不会受到终结方法攻击，因为不会有子类

**为防止非final类受到终结方法攻击，要编写一个空的`final`的`finalize`方法**

-------

如果类的对象中封装的资源确实需要终止，只需要让类实现`AutoCloseable`，并要求客户端在每个实例不需要的时候调用`close()`方法，通常使用`try-with-resources`

### 好处

终结方法和清除方法的好处有两个

1. 当资源的所有者忘记调用`close()`方法，终结方法或清除方法可以充当“安全网”，虽然并不能保证这些方法会被及时运行，但**迟一点释放资源总比永远不释放要好**

## 参考文献

[可达性分析算法](https://javaguide.cn/java/jvm/jvm-garbage-collection.html#可达性分析算法)

[Finalizer attack](https://blog.csdn.net/sumoyu/article/details/23909905)
