---
title: 覆盖equals时请遵守通用约定
date: 2023-01-04 16:49:35
permalink: /pages/8d58b1/
tags: 
  - null
categories: 
  - Effective Java
  - 对于所有对象都通用的方法
author: 
  name: lingling
  link: https://github.com/M1sury
---

## 覆盖 equals 时请遵守通用约定

覆盖 equals 方法看似很简单，但是有很多覆盖方式会导致错误。equals也算是我们在开发中最常使用到的方法了。但是我们平常都很少会去重写`equals`方法。在这种情况下，类的每个实例都只与它本身相等。

### 什么时候覆盖 equals 方法？

如果类具有自己特有的 “逻辑相等”，并且超类还没有覆盖 equals，通常属于值类，这种做法在 String 类中最常见，因为

想要两个字符串对比，并不能单纯的比对两者的内存地址是否相同，而是要判断两个字符串中的内容是否完全一致。

>  为什么在 Java 中 String 类的 equals 方法要被重写？直接使用 Object 的 equals 方法不行吗？

答案是需要区分情况的。

1、字符串常量的情况：

```java
String s1 = "abc";
String s2 = "abc";
```

对字符串常量来说，Java 会有字符串常量池，在 JVM 运行时分配的内存区域，确保该池中不会存在两个内存相同但内存地址不同的字符串对象。

对于上述这种情况，无论是否重写 equals 方法，使用 Object 的 equals 方法进行比较都不会出现问题。

2、使用 new 对象的方式来创建字符串

```java
String s1 = new String("abc");
String s2 = new String("abc");
```

对于这种情况，使用 new 关键字创建的字符串对象，它们是会在堆中创建对象。这里只能做假设，或者自行修改 JDK 源码，去掉 String 的 equals 方法。想必使用 Object 的 equals 方法理论上是上述两个对象进行比对，返回的是 false。

这两种情况的结果就有了冲突，虽然大部分情况下，我们使用 String 都基本不会用 new 的方式去创建字符串对象。但为了普适性，JDK开发者还是做了考虑，直接重写 equals 方法，就没有那么多麻烦了。

但是，有一种值类不需要覆盖 equals 方法，书中所说的 “实例受控” 确保 “每个值至多只存在一个对象的类”，第一映像想到的就是单例模式，也包括书中所讲的枚举，对于这样的类来说，Object 的 equals 方法完全符合这种类的使用逻辑，所以不需要重写。

### 如何覆盖 equals 方法？

在覆盖 equals 方法时，也必须要遵守它的通用约定，下面是 Object 的规范

* **自反性**：对于任何非 null 的引用值 x，x.equals(x) 必须返回 true。讲人话就是同一个对象进行 equals 的比对，必须是一样的，返回 true

```java
Object a = new Object();
boolean result = a.equals(a);
System.out.println(result);// result 必须是 true
```

* **对称性**：对于任何非 null 的引用值 x 和 y，当 y.equals(x) 返回 true，x.equals(y) 也必须返回 true，可以看下面案例

```java
public class Person implements Cloneable {
    private Address address;

	// 省略构造函数、Getter&Setter方法
    @Override
    public Person clone() {
        try {
            Person person = (Person) super.clone();
            return person;
        } catch (CloneNotSupportedException e) {
            throw new AssertionError();
        }
    }
}

public class Address implements Cloneable{
    private String name;

    // 省略构造函数、Getter&Setter方法
    @Override
    public Address clone() {
        try {
            return (Address) super.clone();
        } catch (CloneNotSupportedException e) {
            throw new AssertionError();
        }
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) throws CloneNotSupportedException, IOException, ClassNotFoundException {
        Person person1 = new Person(new Address("测试"));
        // 克隆一个 person 对象
        Person person2 = person1.clone();
        Address address1 = person1.getAddress();
        Address address2 = person2.getAddress();
        System.out.println(address1.equals(address2)); // 输出 true
        System.out.println(address2.equals(address1)); // 输出 true
    }
}
```

* **传递性**：对于任何非 null 的引用值 x、y和z，简单说就是 x 、y 、z哪个对象对另一个对象进行 equals 方法，都必须返回 true
* **一致性**：对于任何非 null 的引用值 x 和 y，只要 equals 的比较操作在对象中所用的信息没有被修改，多次调用 x.equals(y) 就需要一致的返回 true 或者 false
* 对于任何不是 null 的引用 x，x.equals(null) 必须返回false

### 最后的告诫

由于书中内容较长，只取了实用的部分。

**不要将 equals 声明中的 Object 对象替换成其他的类型**

```java
public class Address implements Cloneable {
    private String name;

    @Override
    public boolean equals(Object obj) {
        return super.equals(obj);
    }

    public boolean equals(Address o) {
        return Objects.equals(this, o);
    }

    // 省略构造函数、Getter&Setter方法
    @Override
    public Address clone() {
        try {
            return (Address) super.clone();
        } catch (CloneNotSupportedException e) {
            throw new AssertionError();
        }
    }
}
```

上面这种写法是可以编译成功并且启动也不会报错，两个 equals 方法。问题在于`equals(Address o)`并没有覆盖 Object 的方法，因为它的参数应该是 Object 类型，并且该方法也没有 @Override 注解，如果加上该注解方法会编译错误的。

以上是一种极端情况，在现在的开发中，已经不需要手动去编写 equals 方法。例如可以使用 Lombok 的 `@EqualsAndHashCode`注解，就会帮我们生成 equals方法，减少人工编写代码遇到的错误

### 总结

我们在开发中也基本上不会遇到需要覆盖 equals方法，除非迫不得已。在很多情况下，Object 的 equals 方法就已经可以覆盖到大部分的使用场景了。

## 参考文献

* [Java基础常见面试题总结(中) |字符串常量池的作用了解吗](https://javaguide.cn/java/basis/java-basic-questions-02.html#字符串常量池的作用了解吗)

* ChatGPT
