---
title: 考虑实现Comparable接口
date: 2023-07-05 21:10:19
permalink: /pages/3b3f13/
author: 
  name: lingling
  link: https://github.com/M1sury
---
## 考虑实现 Comparable接口

与本章讨论的其他方法不同，`compareTo`方法并没有在`Object`类中声明。并且它是`Comparable`接口中唯一的方法。`compareTo`方法不但允许进行简单的等同性比较，也允许执行顺序比较，也支持泛型。表明我们可以对自定义类实现排序或者简单的比较是否相同操作。

实现了`Compareable`接口的对象数组进行排序就可以使用`Arrays.sort(arr)`进行排序。看起来非常简单。

而在平时开发中，使用数组的频率并不高，使用集合（List、Set等）的频率比较高，如果仅需要实体类实现`Comparable`接口，然后集合只需要使用`stream().sorted()`就可以进行排序。下面是示例：

```java
public class Cat implements Comparable<Cat>{
    private Integer age;
    private String name;

	// 省略构造方法、getter/setter、toString方法
    @Override
    public int compareTo(Cat otherCat) {
        return Integer.compare(this.getAge(),otherCat.getAge());
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        List<Cat> list = new ArrayList<>();
        Cat cat2 = new Cat(12,"测试2");
        Cat cat1 = new Cat(10,"测试1");
        list.add(cat1);
        list.add(cat2);
        list = list.stream()
                .sorted()
                .collect(Collectors.toList());
        // 打印结果: [Cat{age=10, name='测试1'}, Cat{age=12, name='测试2'}]
        System.out.println(list);
    }
}
```

一旦类实现了`Comparable`接口，就可以跟很多泛型算法以及依赖于该接口的集合实现进行协作，只需要非常简单的操作就可以获得很强大的功能，也不需要自己实现对自定义类的排序，通过众多比如冒泡排序、快速排序等算法。



`compareTo`方法的通用约定与`equals`方法的约定相似：

**将调用`compareTo`方法的实例与入参对象进行比较。如果该对象小于、等于或大于时，分别返回负整数、零或者正整数**。

* a = b  则 b =a，就是说`a.compareTo(b) == 0`，所以`b.compareTo(a) == 0`。暗示着如果`a.compareTo(b)` 会抛异常，`b.compareTo(a)`也应该是相同的异常
* 传递性：比如：a < b , b<  c ，所以 `a < c`

在实现`compareTo`方法是可以利用基本数据类型的静态方法`compare`方法进行比较，不建议使用关系操作符`<`和`>`，非常容易出错。

### 实践

1、如果一个类中想要排序的字段有很多的情况。就要考虑哪个字段作为主要字段进行排序，以下方例子来说，首先比较的是`name`字段，如果`name`字段比较出来是 0，表示两者一样。进行`age`字段的比较。**`String`的`compareTo`方法比较的是字符串的字典顺序，比如字符串`a`和字符串`b`，a在字母表的顺序是在 b 前面，所以`a < b`**

```java
 @Override
public int compareTo(Cat otherCat) {
    int result = this.getName().compareTo(otherCat.getName());
    if (result == 0) {
        return Integer.compare(this.getAge(), otherCat.getAge());
    }
    return result;
}
```

2、实际上在日常开发中，也不需要显式的实现`Comparable`接口，而是在配合集合使用的时候使用`Comparator`接口也可以实现相同的效果。

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        List<Cat> list = new ArrayList<>();
        Cat cat2 = new Cat(12,"测试2");
        Cat cat1 = new Cat(10,"测试1");
        list.add(cat1);
        list.add(cat2);
        list = list.stream()
            	// 这样就实现了Comparator接口
                .sorted((catTemp1,catTemp2)-> catTemp1.getAge().compareTo(catTemp2.getAge()))
            	// IDEA提示可以简写成这样
            	//.sorted(Comparator.comparing(Cat::getAge))
                .collect(Collectors.toList());
        System.out.println(list);
    }
}
```

## 参考

* ChatGPT